 

ms. Ι, cAP. iv, 1-2. 13

IV. Cui homini primum datus est sermo; quid primo dimit,

et sub quo idiomate.

1. Soli homini datum fuit 111 loqueretur, ut ex 11161616-

616 mam‘festum est'. Nunc quoque investigandum esse existi-

m0‚ 6111 hominum primum ¹) locutio data sit, et quid 1111161-

tus 10661116 fuerit, et ad quem, et 11161, 61 (11166110, 1166 1106 et

sub quo ydiomate primiloquium emanavit.

2. Secundum

3. Τ Hune piuttosto che Nunc. ¹7. G Τ idiomate. G pm'mi ΙΙ loquium; Τ primi lo-

quium.

solo cambiamento introdotto dal
Frat. in tutte 16 666 edizioni: cam-
biamento col quale non si riesce
troppo 6 6611116 66166 116116 mente
dell' editore fosse conciliabile la
conservazione dell’ esse. Quanto al
Torri, non si diparti dall' 16161-

. punzione del Gorb.; ma si figure di

6116116161 6 Τ, collocando l' esse
dopo quidem (natura sensuale qui-
dem esse, in quantum sonus est).
Bisogna venire fino al Boehmer
(Jahrb.), per trovare chi rilevasse
6 correggesse 1’ antico abbaglio
riguardo all'interpretazione 6 61-
l’ufficio di siynum. Ma subito (16-
po, e indipendentemente da lui, la
616666-1161116 fu vista dal Bernar-
doni, nuovo editore (16116 versione
trissiniana (Milano 1868, p. 8, in
nota); il quale interprete anche 6
dovere, 06616, senza tener conto
dell'esse, che vide bene essere di
soverchio, il rimanente del perio·
do. Solo 660 torto fu un residuo di
titubanza di fronte all' 66161116
della tradizione. Recisamente af-
fermativo e chiarissimo fu bensi
il d’ Ovidio, che ebbe l' occhio 66-
che 61 Bernardoni, e 6016111616,
senza avvedersene‚ il Boehmer.

Ε dal Boehmer e dal ‹1’ Ovidio, 0

pisi esattamente da quest' ultimo,
con un po’ d’ intervento del Frat.
nell'interpunzione, fu indotto il
Giul. a scrivere cosi: Hoc equidem
siynum est ipsum subjectum nobile,
cle quo loquimar: natura sensuale
quidem, in qnantum sonus e3l;
rationale ver-om. Ma la lezione di-
plomatica 6 indubbiamente namv
rationale quid est, in quanto di leg-
ger natura nessuno 'dei nostri 66-
dici, date 16 sue abitudini‚ vuol
consentirci. 1¹²3. un segne d'altra
forma che 61 richiederebbe in tal
caso sul na. E anche lasciando 11
16616 1661161610 11 senso corre be-
nissimo, poiche del natura 606
c'e alcun bisogno. Che se il con-
gegno del periodo 116666 forse mi-
gliore leggendo per questa parte
come 16666 11 Corb., e le modifica-
zioni che a 610 61 richiedono sono
tra 16 pisi legittime, queste non
paiono essere da 6616 ragioni suf-
ficienti per dipartirsi comecchessia
dai mss.

1) 11 Corb. primo, verosimilmen-
te per farne un aggettivo 66661-
dato con cui. Il 'Porri lo 1661116666,
pur prendendolo come avverbio,
ed avvertendo che Τ aveva, scan-
sando l’ equivoco, primum. E pri-

